## 作者 朱自清 :

这几天心里颇不宁静。今晚在院子里坐着乘凉，忽然想起日日 走过的荷塘，在这满月的光里，总该另有-番样子吧。月亮渐渐地 升高了，墙外马路上孩子们的欢笑，已经听不见了；妻在屋里拍着 闰儿，迷迷糊糊地哼着眠歌。我悄悄地披了大衫，带上门出去。

沿着荷塘，是-条曲折的小煤屑路。这是-条幽僻的路；白天 也少人走，夜晚更加寂寞。荷塘四面，长着许多树，蓊蓊郁郁的。 路的-旁，是些杨柳，和-些不知道名字的树。没有月光的晚上， 这路上阴森森的，有些怕人。今晚却很好，虽然月光也还是淡淡 的。

路上只我-个人，背着手踱着。这-片天地好像是我的；我也 像超出了平常的自己，到了另-世界里。我爱热闹，也爱冷静；爱 群居，也爱独处。像今晚上，-个人在这苍茫的月下，什么都可以 想，什么都可以不想，便觉是个自由的人。白天里-定要做的事， -定要说的话，现在都可不理。这是独处的妙处，我且受用这无边 的荷香月色好了。

曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子。叶子出水很高， 像亭亭的舞女的裙。层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅 娜地开着的，有羞涩地打着朵儿的；正如-粒粒的明珠，又如碧天 里的星星，又如刚出浴的美人。微风过处，送来缕缕清香，仿佛远 处高楼上渺茫的歌声似的。这时候叶子与花也有-丝的颤动，像闪 电般，霎时传过荷塘的那边去了。叶子本是肩并肩密密地挨着，这 便宛然有了-道凝碧的波痕。叶子底下是脉脉的流水，遮住了，不 能见-些颜色；而叶子却更见风致了。

月光如流水-般，静静地泻在这-片叶子和花上。薄薄的青雾 浮起在荷塘里。叶子和花仿佛在牛乳中洗过-样；又像笼着轻纱的 梦。虽然是满月，天上却有-层淡淡的云，所以不能朗照；但我以 为这恰是到了好处--酣眠固不可少，小睡也别有风味的。月光是

隔了树照过来的，高处丛生的灌木，落下参差的斑驳的黑影，峭楞 楞如鬼-般；弯弯的杨柳的稀疏的倩影，却又像是画在荷叶上。塘 中的月色并不均匀；但光与影有着和谐的旋律，如梵婀玲上奏着的 名曲。

荷塘的四面，远远近近，高高低低都是树，而杨柳最多。这些 树将-片荷塘重重围住；只在小路-旁，漏着几段空隙，像是特为 月光留下的。树色-例是阴阴的，乍看像-团烟雾；但杨柳的丰 姿，便在烟雾里也辨得出。树梢上隐隐约约的是-带远山，只有些 大意罢了。树缝里也漏着-两点路灯光，没精打采的，是渴睡人的 眼。这时候最热闹的，要数树上的蝉声与水里的蛙声；但热闹是它 们的，我什么也没有。

忽然想起采莲的事情来了。采莲是江南的旧俗，似乎很早就 有，而六朝时为盛；从诗歌里可以约略知道。采莲的是少年的女 子，她们是荡着小船，唱着艳歌去的。采莲人不用说很多，还有看 采莲的人。那是-个热闹的季节，也是-个风流的季节。梁元帝 《采莲赋》里说得好：

于是妖童媛女，荡舟心许；鷁首徐回，兼传羽杯；欋将移而藻 挂，船欲动而萍开。尔其纤腰束素，迁延顾步；夏始春余，叶嫩花 初，恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾。

可见当时嬉游的光景了。这真是有趣的事，可惜我们现在早已 无福消受了。

于是又记起《西洲曲》里的句子：

采莲南塘秋，莲花过人头；低头弄莲子，莲子清如水。今晚若 有采莲人，这儿的莲花也算得'过人头'了；只不见-些流水的影 子，是不行的。这令我到底惦着江南了。--这样想着，猛-抬 头，不觉已是自己的门前；轻轻地推门进去，什么声息也没有，妻 已睡熟好久了。

1927 年 7 月，北京清华园。