## 作者 朱自清 :

-九二三年八月的-晚，我和平伯同游秦淮河；平伯是初泛， 我是重来了。我们雇了-只'七板子'，在夕阳已去，皎月方来的 时候，便下了船。于是桨声汩--汩，我们开始领略那晃荡着蔷薇 色的历史的秦淮河的滋味了。

秦淮河里的船，比北京万甡园，颐和园的船好，比西湖的船 好，比扬州瘦西湖的船也好。这几处的船不是觉着笨，就是觉着简 陋、局促；都不能引起乘客们的情韵，如秦淮河的船-样。秦淮河 的船约略可分为两种：-是大船；-是小船，就是所谓'七板 子'。大船舱口阔大，可容二三十人。里面陈设着字画和光洁的红 木家具，桌上-律嵌着冰凉的大理石面。窗格雕镂颇细，使人起柔 腻之感。窗格里映着红色蓝色的玻璃；玻璃上有精致的花纹，也颇 悦人目。'七板子'规模虽不及大船，但那淡蓝色的栏干，空敞的 舱，也足系人情思。而最出色处却在它的舱前。舱前是甲板上的- 部。上面有弧形的顶，两边用疏疏的栏干支着。里面通常放着两张 藤的躺椅。躺下，可以谈天，可以望远，可以顾盼两岸的河房。大 船上也有这个，便在小船上更觉清隽罢了。舱前的顶下，-律悬着 灯彩；灯的多少，明暗，彩苏的精粗，艳晦，是不-的。但好歹总 还你-个灯彩。这灯彩实在是最能钩人的东西。夜幕垂垂地下来 时，大小船上都点起灯火。从两重玻璃里映出那辐射着的黄黄的散 光，反晕出-片朦胧的烟霭；透过这烟霭，在黯黯的水波里，又逗 起缕缕的明漪。在这薄霭和微漪里，听着那悠然的间歇的桨声，谁 能不被引入他的美梦去呢？只愁梦太多了，这些大小船儿如何载得 起呀？我们这时模模糊糊的谈着明末的秦淮河的艳迹，如《桃花 扇》及《板桥杂记》里所载的。我们真神往了。我们仿佛亲见那时 华灯映水，画舫凌波的光景了。于是我们的船便成了历史的重载 了。我们终于恍然秦淮河的船所以雅丽过于他处，而又有奇异的吸 引力的，实在是许多历史的影象使然了。

秦淮河的水是碧阴阴的；看起来厚而不腻，或者是六朝金粉所 凝么？我们初上船的时候，天色还未断黑，那漾漾的柔波是这样的 恬静，委婉，使我们-面有水阔天空之想，-面又憧憬着纸醉金迷 之境了。等到灯火明时，阴阴的变为沉沉了：黯淡的水光，像梦- 般；那偶然闪烁着的光芒，就是梦的眼睛了。我们坐在舱前，因了 那隆起的顶棚，仿佛总是昂着首向前走着似的；于是飘飘然如御风 而行的我们，看着那些自在的湾泊着的船，船里走马灯般的人物， 便像是下界-般，迢迢的远了，又像在雾里看花，尽朦朦胧胧的。 这时我们已过了利涉桥，望见东关头了。沿路听见断续的歌声：有 从沿河的妓楼飘来的，有从河上船里度来的。我们明知那些歌声， 只是些因袭的言词，从生涩的歌喉里机械的发出来的；但它们经了 夏夜的微风的吹漾和水波的摇拂，袅娜着到我们耳边的时候，已经 不单是她们的歌声，而混着微风和河水的密语了。于是我们不得不 被牵惹着，震撼着，相与浮沉于这歌声里了。从东关头转湾，不久 就到大中桥。大中桥共有三个桥拱，都很阔大，俨然是三座门儿； 使我们觉得我们的船和船里的我们，在桥下过去时，真是太无颜色 了。桥砖是深褐色，表明它的历史的长久；但都完好无缺，令人太 息于古昔工程的坚美。桥上两旁都是木壁的房子，中间应该有街 路？这些房子都破旧了，多年烟熏的迹，遮没了当年的美丽。我想 象秦淮河的极盛时，在这样宏阔的桥上，特地盖了房子，必然是髹 漆得富富丽丽的；晚间必然是灯火通明的。现在却只剩下-片黑沉 沉!但是桥上造着房子，毕竟使我们多少可以想见往日的繁华；这 也慰情聊胜无了。过了大中桥，便到了灯月交辉，笙歌彻夜的秦淮 河；这才是秦淮河的真面目哩。

大中桥外，顿然空阔，和桥内两岸排着密密的人家的大异了。 -眼望去，疏疏的林，淡淡的月，衬着蓝蔚的天，颇像荒江野渡光 景；那边呢，郁丛丛的，阴森森的，又似乎藏着无边的黑暗：令人 几乎不信那是繁华的秦淮河了。但是河中眩晕着的灯光，纵横着的 画舫，悠扬着的笛韵，夹着那吱吱的胡琴声，终于使我们认识绿如 茵陈酒的秦淮水了。此地天裸露着的多些，故觉夜来的独迟些；从 清清的水影里，我们感到的只是薄薄的夜--这正是秦淮河的夜。

大中桥外，本来还有-座复成桥，是船夫口中的我们的游踪尽处， 或也是秦淮河繁华的尽处了。我的脚曾踏过复成桥的脊，在十三四 岁的时候。但是两次游秦淮河，却都不曾见着复成桥的面；明知总 在前途的，却常觉得有些虚无缥缈似的。我想，不见倒也好。这时 正是盛夏。我们下船后，借着新生的晚凉和河上的微风，暑气已渐 渐销散；到了此地，豁然开朗，身子顿然轻了--习习的清风荏苒 在面上，手上，衣上，这便又感到了-缕新凉了。南京的日光，大 概没有杭州猛烈；西湖的夏夜老是热蓬蓬的，水像沸着-般，秦淮 河的水却尽是这样冷冷地绿着。任你人影的憧憧，歌声的扰扰，总 像隔着-层薄薄的绿纱面幂似的；它尽是这样静静的，冷冷的绿 着。我们出了大中桥，走不上半里路，船夫便将船划到-旁，停了 桨由它宕着。他以为那里正是繁华的极点，再过去就是荒凉了；所 以让我们多多赏鉴-会儿。他自己却静静的蹲着。他是看惯这光景 的了，大约只是-个无可无不可。这无可无不可，无论是升的沉 的，总之，都比我们高了。

那时河里闹热极了；船大半泊着，小半在水上穿梭似的来往。 停泊着的都在近市的那-边，我们的船自然也夹在其中。因为这边 略略的挤，便觉得那边十分的疏了。在每-只船从那边过去时，我 们能画出它的轻轻的影和曲曲的波，在我们的心上；这显着是空， 且显着是静了。那时处处都是歌声和凄厉的胡琴声，圆润的喉咙， 确乎是很少的。但那生涩的，尖脆的调子能使人有少年的，粗率不 拘的感觉，也正可快我们的意。况且多少隔开些儿听着，因为想象 与渴慕的做美，总觉更有滋味；而竞发的喧嚣，抑扬的不齐，远近 的杂沓，和乐器的嘈嘈切切，合成另-意味的谐音，也使我们无所 适从，如随着大风而走。这实在因为我们的心枯涩久了，变为脆 弱；故偶然润泽-下，便疯狂似的不能自主了。但秦淮河确也腻 人。即如船里的人面，无论是和我们-堆儿泊着的，无论是从我们 眼前过去的，总是模模糊糊的，甚至渺渺茫茫的；任你张圆了眼 睛，揩净了眦垢，也是枉然。这真够人想呢。在我们停泊的地方， 灯光原是纷然的；不过这些灯光都是黄而有晕的。黄已经不能明 了，再加上了晕，便更不成了。灯愈多，晕就愈甚；在繁星般的黄

的交错里，秦淮河仿佛笼上了-团光雾。光芒与雾气腾腾的晕着， 什么都只剩了轮廓了；所以人面的详细的曲线，便消失于我们的眼 底了。但灯光究竟夺不了那边的月色；灯光是浑的，月色是清的， 在浑沌的灯光里，渗入了-派清辉，却真是奇迹!那晚月儿已瘦削 了两三分。她晚妆才罢，盈盈的上了柳梢头。天是蓝得可爱，仿佛 -汪水似的；月儿便更出落得精神了。岸上原有三株两株的垂杨 树，淡淡的影子，在水里摇曳着。它们那柔细的枝条浴着月光，就 像-支支美人的臂膊，交互的缠着，挽着；又像是月儿披着的发。 而月儿偶然也从它们的交叉处偷偷窥看我们，大有小姑娘怕羞的样 子。岸上另有几株不知名的老树，光光的立着；在月光里照起来。 却又俨然是精神矍铄的老人。远处--快到天际线了，才有-两片 白云，亮得现出异彩，像美丽的贝壳-般。白云下便是黑黑的-带 轮廓；是-条随意画的不规则的曲线。这-段光景，和河中的风味 大异了。但灯与月竟能并存着，交融着，使月成了缠绵的月，灯射 着渺渺的灵辉；这正是天之所以厚秦淮河，也正是天之所以厚我们 了。

这时却遇着了难解的纠纷。秦淮河上原有-种歌妓，是以歌为 业的。从前都在茶舫上，唱些大曲之类。每日午后-时起；什么时 候止，却忘记了。晚上照样也有-回。也在黄晕的灯光里。我从前 过南京时，曾随着朋友去听过两次。因为茶舫里的人脸太多了，觉 得不大适意，终于听不出所以然。前年听说歌妓被取缔了，不知怎 的，颇涉想了几次--却想不出什么。这次到南京，先到茶舫上去 看看，觉得颇是寂寥，令我无端的怅怅了。不料她们却仍在秦淮河 里挣扎着，不料她们竟会纠缠到我们，我于是很张皇了。她们也乘 着'七板子'，她们总是坐在舱前的。舱前点着石油汽灯，光亮眩 人眼目：坐在下面的，自然是纤毫毕见了--引诱客人们的力量， 也便在此了。舱里躲着乐工等人，映着汽灯的余辉蠕动着；他们是 永远不被注意的。每船的歌妓大约都是二人；天色-黑。她们的船 就在大中桥外往来不息的兜生意。无论行着的船，泊着的船，都要 来兜揽的。这都是我后来推想出来的。那晚不知怎样，忽然轮着我 们的船了。我们的船好好的停着，-只歌舫划向我们来的；渐渐和

我们的船并着了。铄铄的灯光逼得我们皱起了眉头；我们的风尘色 全给它托出来了，这使我踧踖不安了。那时-个伙计跨过船来，拿 着摊开的歌折，就近塞向我的手里，说，'点几出吧'!他跨过来 的时候，我们船上似乎有许多眼光跟着。同时相近的别的船上也似 乎有许多眼睛炯炯的向我们船上看着。我真窘了!我也装出大方的 样子，向歌妓们瞥了-眼，但究竟是不成的!我勉强将那歌折翻了 -翻，却不曾看清了几个字；便赶紧递还那伙计，-面不好意思地 说，'不要，我们……不要。'他便塞给平伯。平伯掉转头去，摇 手说，'不要!'那人还腻着不走。平伯又回过脸来，摇着头道， '不要!'于是那人重到我处。我窘着再拒绝了他。他这才有所不 屑似的走了。我的心立刻放下，如释了重负-般。我们就开始自白 了。

我说我受了道德律的压迫，拒绝了她们；心里似乎很抱歉的。 这所谓抱歉，-面对于她们，-面对于我自己。她们于我们虽然没 有很奢的希望；但总有些希望的。我们拒绝了她们，无论理由如何 充足，却使她们的希望受了伤；这总有几分不做美了。这是我觉得 很怅怅的。至于我自己，更有-种不足之感。我这时被四面的歌声 诱惑了，降服了；但是远远的，远远的歌声总仿佛隔着重衣搔痒似 的，越搔越搔不着痒处。我于是憧憬着贴耳的妙音了。在歌舫划来 时，我的憧憬，变为盼望；我固执的盼望着，有如饥渴。虽然从浅 薄的经验里，也能够推知，那贴耳的歌声，将剥去了-切的美妙； 但-个平常的人像我的，谁愿凭了理性之力去丑化未来呢？我宁愿 自己骗着了。不过我的社会感性是很敏锐的；我的思力能拆穿道德 律的西洋镜，而我的感情却终于被它压服着，我于是有所顾忌了， 尤其是在众目昭彰的时候。道德律的力，本来是民众赋予的；在民 众的面前，自然更显出它的威严了。我这时-面盼望，-面却感到 了两重的禁制：

- -，在通俗的意义上，接近妓者总算-种不正当的行为；
- 二，妓是-种不健全的职业，我们对于她们，应有哀矜勿喜之 心，不应赏玩的去听她们的歌。
- 在众目睽睽之下，这两种思想在我心里最为旺盛。她们暂时压

倒了我的听歌的盼望，这便成就了我的灰色的拒绝。那时的心实在 异常状态中，觉得颇是昏乱。歌舫去了，暂时宁靖之后，我的思绪 又如潮涌了。两个相反的意思在我心头往复：卖歌和卖淫不同，听 歌和狎妓不同，又干道德甚事？--但是，但是，她们既被逼的以 歌为业，她们的歌必无艺术味的；况她们的身世，我们究竟该同情 的。所以拒绝倒也是正办。但这些意思终于不曾撇开我的听歌的盼 望。它力量异常坚强；它总想将别的思绪踏在脚下。从这重重的争 斗里，我感到了浓厚的不足之感。这不足之感使我的心盘旋不安， 起坐都不安宁了。唉!我承认我是-个自私的人!平伯呢，却与我 不同。他引周启明先生的诗，'因为我有妻子，所以我爱-切的女 人，因为我有子女，所以我爱-切的孩子。'（原诗是，'我为了 自己的儿女才爱小孩子，为了自己的妻才爱女人'，见《雪朝》第 ４８页。）

他的意思可以见了。他因为推及的同情，爱着那些歌妓，并且 尊重着她们，所以拒绝了她们。在这种情形下，他自然以为听歌是 对于她们的-种侮辱。但他也是想听歌的，虽然不和我-样，所以 在他的心中，当然也有-番小小的争斗；争斗的结果，是同情胜 了。至于道德律，在他是没有什么的；因为他很有蔑视-切的倾 向，民众的力量在他是不大觉着的。这时他的心意的活动比较简 单，又比较松弱，故事后还怡然自若；我却不能了。这里平伯又比 我高了。

在我们谈话中间，又来了两只歌舫。伙计照前-样的请我们点 戏，我们照前-样的拒绝了。我受了三次窘，心里的不安更甚了。 清艳的夜景也为之减色。船夫大约因为要赶第二趟生意，催着我们 回去；我们无可无不可的答应了。我们渐渐和那些晕黄的灯光远 了，只有些月色冷清清的随着我们的归舟。我们的船竟没个伴儿， 秦淮河的夜正长哩!到大中桥近处，才遇着-只来船。这是-只载 妓的板船，黑漆漆的没有-点光。船头上坐着-个妓女；暗里看 出，白地小花的衫子，黑的下衣。她手里拉着胡琴，口里唱着青衫 的调子。她唱得响亮而圆转；当她的船箭-般驶过去时，余音还袅 袅的在我们耳际，使我们倾听而向往。想不到在弩末的游踪里，还

能领略到这样的清歌!这时船过大中桥了，森森的水影，如黑暗张 着巨口，要将我们的船吞了下去，我们回顾那渺渺的黄光，不胜依 恋之情；我们感到了寂寞了!这-段地方夜色甚浓，又有两头的灯 火招邀着；桥外的灯火不用说了，过了桥另有东关头疏疏的灯火。 我们忽然仰头看见依人的素月，不觉深悔归来之早了!走过东关 头，有-两只大船湾泊着，又有几只船向我们来着。嚣嚣的-阵歌 声人语，仿佛笑我们无伴的孤舟哩。东关头转湾，河上的夜色更浓 了；临水的妓楼上，时时从帘缝里射出-线-线的灯光；仿佛黑暗 从酣睡里眨了-眨眼。我们默然的对着，静听那汩--汩的桨声， 几乎要入睡了；朦胧里却温寻着适才的繁华的余味。我那不安的心 在静里愈显活跃了!这时我们都有了不足之感，而我的更其浓厚。 我们却只不愿回去，于是只能由懊悔而怅惘了。船里便满载着怅惘 了。直到利涉桥下，微微嘈杂的人声，才使我豁然-惊；那光景却 又不同。右岸的河房里，都大开了窗户，里面亮着晃晃的电灯，电 灯的光射到水上，蜿蜒曲折，闪闪不息，正如跳舞着的仙女的臂 膊。我们的船已在她的臂膊里了；如睡在摇篮里-样，倦了的我们 便又入梦了。那电灯下的人物，只觉像蚂蚁-般，更不去萦念。这 是最后的梦；可惜是最短的梦!黑暗重复落在我们面前，我们看见 傍岸的空船上-星两星的，枯燥无力又摇摇不定的灯光。我们的梦 醒了，我们知道就要上岸了；我们心里充满了幻灭的情思。

1923 年 10 月 11 日作完，于温州。